A saying of Descartes: “Cogito, ergo sum.”
El dicho de Descartes “Cogito, ergo sum” ["Pienso, luego existo»].
Because I think,
Porque pienso,
I can understand from that that I exist;
puedo entender con ello que existo:
“I think, therefore I am.”
"Pienso, luego soy".
[I Feel Therefore I Seek]
[Siento, Luego Busco]
But that’s sat and chit.
Pero eso es Sat y Chit.
Sat, meaning existence, existential position.
Sat significa existencia, posición existencial.
Chit: cognisance or awareness that I exist.
Chit—conocimiento o entendimiento de que existo.
This is what separates us from inert matter.
Eso es lo que nos separa de la materia inerte.
The chair, the table exist,
la silla, o esa mesa existen,
but they have no awareness of their existence.
pero ignoran su existencia.
We can observe them,
Podemos observarlos,
because we’re conscious observers,
puesto que somos observadores conscientes,
and we can by this conscious observing principle
y podemos a través de esta conciencia observar los principios
understand minimally our own existence.
mínimamente entender nuestra propia existencia.
Sat, chit, then a third aspect comes into awareness.
Sat, Chit, entonces un tercer aspecto aparece en el entendimiento.
I exist for some purpose.
Existo con algún propósito.
It’s not that we live in a vacuum.
No es como que viviéramos en el vacío.
So, ānanda.
Así es que, Ananda.
Sat-сhit-ānanda: pleasure, happiness, joy, ecstasy.
Sat-chit-ananda: el placer, la felicidad, el goce, el éxtasis.
Consciousness allows me to feel those things;
La conciencia me permite sentir esas cosas,
consciousness allows me to feel
la conciencia me permite sentir:
happiness, pleasure, joy, ecstasy, love, affection.
felicidad, placer, gozo, éxtasis, amor, afecto.
But then we have to also acknowledge:
Pero también tenemos que reconocer
it also allows me to feel sad, unhappy, pain, suffering.
que también me permite sentirme triste, infeliz, dolor, sufrimiento.